（以下模拟王国维先生之口吻与思维，以《人间词话》之笔法，试论写诗三境）

余尝论古今诗人蜕化之迹，必经三境。此非独学问之途，实为诗心生长之筋骨、血肉、魂魄也。

第一境曰：「昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。」

此境乃诗眼初开，立其格也。西风凋木，非为萧瑟，实乃剥落浮华，独见天地真色。世人作诗，多溺于绮语繁饰，如碧树障目。唯诗人能受此“西风”洗炼，褪尽陈言俗套，乃得“独上高楼”——此高楼非土木之筑，乃孤迥之精神也。既登高，则见天涯路纵横，万象奔来腕底。此时非不知路，实见路太多而须自择一径。故杜工部青年“会当凌绝顶”，李太白“欲上青天揽明月”，皆此境中“望”之气象。诗心未立者，终身徘徊树下；能上此楼者，方有诗人骨相。

第二境曰：「衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。」

此境乃诗魂淬火，炼其意也。“伊”者何？非儿女情长，实诗中至境，乃第一境所“望”之天涯路中自择之方向。既择一路，则须以性命赴之。贾岛“两句三年得”，孟郊“肠肚绕万象”，乃至李长吉呕心锦囊，皆“衣带渐宽”之写照。此时诗与人战，字与心争，常至形神萧索，而中心无悔。盖真诗非敷衍可得，必自肺腑中煎熬而出。杜诗“语不惊人死不休”，是此境真精神。然人多困于此境：或才力不济，中道而废；或溺于苦吟，失其天真。故此境如炼丹，火候差之毫厘，则不成金丹。

第三境曰：「众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。」

此境乃诗道圆成，归其璞也。“众里寻他”是第二境千锤百炼之功，“蓦然回首”乃脱却执念，天机自现之刹那。诗至此，不复见斧凿痕，亦无憔悴色。陶元亮“采菊东篱下，悠然见南山”，何尝“寻”菊？“见”南山亦非目视，乃心与境会，不知何者为我，何者为山。此“灯火阑珊”之妙，正在不争闹市辉煌，自有幽光独照。李后主亡国后词、苏东坡黄州后诗，皆从血泪中“寻”出，终在“回首”间化作满纸星河。此时诗人已非“作诗”，乃诗自心中流出，如云出岫，如泉涌地。

三境如环：

第一境是“立”——立诗心，见天地。

第二境是“破”——破我执，见生死。

第三境是“归”——归自然，见本心。

昔严沧浪谓“诗道在妙悟”，此三境实为妙悟之阶：初悟诗外有诗（一境），再悟诗中无我（二境），终悟诗我两忘（三境）。王摩诘少年“新丰美酒”之俊朗（一境），中年“大漠孤烟”之锤炼（二境），晚年“行到水穷”之淡远（三境），可作一注。

嗟乎！今人学诗，多求速成于辞藻之间，未闻“西风凋树”之痛，已妄言“灯火阑珊”之妙。岂知若无高楼独上之孤往，衣带渐宽之痴绝，则所谓“蓦然回首”者，不过文字游戏耳。诗道艰辛，实乃心路。三境俱足，方可谓：诗人。

（仿《人间词话》体例，以先生思维解先生境界，或得一二真意乎？）