🥂 李白：盛唐的浪漫与狂想
📜 生平剪影（701年－762年）

少年游侠：生于碎叶城（今吉尔吉斯斯坦），5岁随父入蜀。15岁习剑术、纵横术，24岁“仗剑去国，辞亲远游”，足迹遍布大半个中国。

长安高光：42岁奉诏入京，任翰林待诏。玄宗虽爱其才，却只视为御用文人。因狂放不羁（如“力士脱靴”），三年后遭赐金放还。

乱世飘零：安史之乱中卷入永王李璘幕府，被流放夜郎。晚年投靠族叔李阳冰，传说最终“醉入水中捉月而死”。

🏆 成就与诗风

诗仙：将浪漫主义推向极致，想象力天马行空（“飞流直下三千尺”）。

自由体：最擅长古风与乐府，打破格律束缚，语言如“清水出芙蓉，天然去雕饰”。

精神内核：极度自信（“天生我材必有用”）、及时行乐（“人生得意须尽欢”）、蔑视权贵（“安能摧眉折腰事权贵”）。

代表作：《蜀道难》《将进酒》《梦游天姥吟留别》

📖 杜甫：乱世的良心与史笔
📜 生平剪影（712年－770年）

年少优游：出身京兆杜氏，早年家境优渥，曾漫游吴越、齐赵，并与李白结下深厚友谊。

长安困守：35岁赴长安求仕，科考落第，困居十年，目睹“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的阶级撕裂。

乱世流亡：安史之乱中颠沛流离，被俘后逃出，任左拾遗。晚年携家漂泊西南，最终病逝于湘江舟中。

🏆 成就与诗风

诗圣：将现实主义推向高峰，其诗被称为“诗史”，精准记录了唐朝由盛转衰的痛感。

律诗之巅：尤擅七律，格律精严，沉郁顿挫。善用细节白描刻画民生疾苦。

精神内核：忧国忧民（“国破山河在”）、仁爱之心（“安得广厦千万间”）、历史责任感。

代表作：《三吏》《三别》《春望》《登高》

🍃 王维：诗画禅意的融合
📜 生平剪影（701年－761年）

少年得志：21岁状元及第，精通音律，曾官至尚书右丞。安史之乱中被叛军所俘，被迫出任伪职，乱平后险遭杀身之祸。

半官半隐：中年丧妻后未再娶，在蓝田辋川别墅过着亦官亦隐的生活，笃信佛教，吃斋念佛。

诗佛境界：晚年彻底看透仕途，追求精神上的超脱。

🏆 成就与诗风

诗佛：开创“诗中有画，画中有诗”的意境，将山水诗与禅宗哲理完美结合。

五言圣手：语言清新洗练，善用空、静、闲等字眼营造空灵境界（“空山新雨后”）。

精神内核：禅意（“行到水穷处，坐看云起时”）、物我两忘、艺术化的生活。

代表作：
《山居秋暝》
《使至塞上》
《相思》
《鹿柴》

🌾 孟浩然：布衣诗人的山水清音
📜 生平剪影（689年－740年）

终身不仕：襄阳人，40岁前隐居鹿门山。曾赴长安科考落第，后漫游吴越。传说因一句“不才明主弃”惹怒唐玄宗，断送仕途。

山水知己：与王维并称“王孟”，是李白极度崇拜的前辈（“吾爱孟夫子，风流天下闻”）。

布衣终老：一生绝大部分时间在故乡襄阳及江南山水间度过，以隐士身份终老。

🏆 成就与诗风

山水田园派奠基人：诗风清淡自然，贴近日常生活，少用典故。

五言长城：尤擅五言律诗，语言质朴如白话（“春眠不觉晓”），却意境悠远。

精神内核：淡泊名利（“红颜弃轩冕”）、亲近自然、隐逸情怀。

代表作：《春晓》
《过故人庄》《宿建德江》《望洞庭湖赠张丞相》

🎭 盛唐四大家对比图谱

维度

	

李白

	

杜甫

	

王维

	

孟浩然




人设​

	

狂士/谪仙

	

圣贤/史官

	

隐士/画家

	

布衣/隐逸




诗风​

	

豪放飘逸

	

沉郁顿挫

	

空灵禅意

	

清淡自然




核心​

	

自我张扬

	

家国天下

	

精神超脱

	

生活本真




意象​

	

酒、剑、月、仙

	

山河、战火、民生

	

空山、明月、禅

	

田园、故人、春眠

这四位大师，用诗歌为我们定义了四种理想人格：李白的自由、杜甫的担当、王维的宁静、孟浩然的淡泊。读懂了他们，就读懂了盛唐的全部精神维度。